# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Запити зацікавлених осіб є невід'ємним елементом у процесі розробки програмного забезпечення, відображаючи вимоги та очікування різних груп користувачів. Цей документ представляє запити причетних сторін щодо системи управління відкритими даними - інструменту для зберігання, обробки та швидкого доступу до інформації. Ретельний аналіз цього документа допоможе забезпечити спільне розуміння вимог серед усіх залучених сторін та сприятиме успішній реалізації продукту.

### Мета 

Мета цього документу полягає в тому, щоб описати продукт, його ключові бізнес-процеси та людей, залучених у цих процесах, визначити їх рівень доступу до системи, а також провести оцінку продукту на основі його сильних і слабких сторін. Водночас документ формулює цілі та керівні принципи створення системи управління відкритими даними з функціональністю, що приносить максимальну користь користувачам і розробникам, забезпечуючи доступність публічної інформації та ефективне її використання.

### Контекст

Документ аналізує взаємодію різних категорій користувачів із системою управління відкритими даними, їхні характеристики та вплив на систему. Він містить вимоги до функціоналу продукту, необхідні відомості для створення проєкту, бізнес-сценарії, огляд продукту та аналіз вимог до системи за моделлю FURPS.


### Основні визначення та скорочення

[Зацікавлена сторона](https://en.wikipedia.org/wiki/Stakeholder_(corporate)) (англ. Stakeholder) - юридична особа або організація, які впливають та/або зазнають впливу від продукту.

[Користувач](https://en.wikipedia.org/wiki/User_(computing)) (англ. User) - зацікавлена особа, що використовує продукт.

[Адміністратор](https://en.wikipedia.org/wiki/Database_administrator) (англ. Administrator) - зацікавлена особа, що займається підтримкою та забезпечує коректне функціонування продукту.

[Система управління бази даних](https://en.wikipedia.org/wiki/Database#Database_management_system) (англ. Database management system) - система програмного забезпечення, що дозволяє користувачам створювати, організовувати, підтримувати та контролювати доступ до бази даних.

[Відкриті дані](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_data) (англ. Open data) - дані, які можна переглядати та використовувати будь-кому для будь-яких цілей.

[FURPS](https://en.wikipedia.org/wiki/FURPS) (Functionality, Usability, Reliability, Performance, Supportability) - абревіатура, що означає "Функціональність, практичність, надійність, продуктивність, експлуатаційна придатність", характеристики, що використовуються для оцінювання програмного забезпечення.

[Обліковий запис](https://en.wikipedia.org/wiki/User_(computing)#User_account) (англ. Account) — сукупність наданої інформації про користувача, засобів та прав користувача відносно багатокористувацької системи.

[Інтерфейс користувача](https://en.wikipedia.org/wiki/User_interface) (англ. User Interface) — засіб зручної взаємодії користувача з інформаційною системою. Сукупність засобів для обробки та відбиття інформації, якнайбільше пристосованих для зручності користувача; у графічних системах інтерфейс користувача, втілюється багатовіконним режимом, змінами кольору, розміру, видимості вікон, їх розташуванням, сортуванням елементів вікон, гнучкими налагодженнями як самих вікон, так і окремих їх елементів.

### Посилання

1.[Зацікавлена сторона](https://en.wikipedia.org/wiki/Stakeholder_(corporate))

2.[Користувач](https://en.wikipedia.org/wiki/User_(computing))

3.[Адміністратор](https://en.wikipedia.org/wiki/Database_administrator)

4.[Система управління бази даних](https://en.wikipedia.org/wiki/Database#Database_management_system)

5.[Відкриті дані](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_data)

6.[FURPS](https://en.wikipedia.org/wiki/FURPS)

7.[Обліковий запис](https://en.wikipedia.org/wiki/User_(computing)#User_account)

8.[Інтерфейс користувача](https://en.wikipedia.org/wiki/User_interface)


## Короткий зміст

1. [Характеристика ділових процесів](#характеристика-ділових-процесів)
    - [Знайти дані в системі за запитом](#SearchData)
    - [Завантажити дані з системи](#DownloadData)
    - [Завантажити дані в систему](#UploadData)
    - [Змінити дані в системі](#EditData)
    - [Видалити дані з системи](#DeleteData)
2. [Короткий огляд продукту](#короткий-огляд-продукту)
3. [Функціональність](#функціональність)
4. [Практичність](#практичність)
5. [Надійність](#надійність)
6. [Продуктивність](#продуктивність)
7. [Експлуатаційна придатність](#експлуатаційна-придатність)

## Характеристика ділових процесів

| **ID:** | <span id="SearchData"> SearchData </span>|
|-|-|
| **НАЗВА:** | Знайти дані в системі за запитом |
| **УЧАСНИКИ:** | Користувач, Система |
| **ПЕРЕДУМОВИ:** | Наявність бази даних для пошуку |
| **РЕЗУЛЬТАТ:** | Шукані дані відображено |
| **ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** | Дані не знайдено - DataNotFound |
| **ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:** | 1. Користувач натискає кнопку "Пошук" на головній сторінці. <br/> 2. Користувач вводить пошуковий запит в пошуковий рядок. <br/> 3. Користувач натискає кнопку "Знайти". <br/> 4. Система здіснює пошук за запитом. <br/> 5. Система відображає шукані дані користувачу. |

| **ID:** | <span id="DownloadData"> DownloadData </span>|
|-|-|
| **НАЗВА:** | Завантажити дані з системи |
| **УЧАСНИКИ:** | Користувач, Система |
| **ПЕРЕДУМОВИ:** | Користувач авторизований у системі |
| **РЕЗУЛЬТАТ:** | Дані завантажено на пристрій користувача |
| **ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** | Помилка завантаження - DownloadError <br/> Даних не існує - DataDoesNotExist |
| **ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:** | 1. Користувач натискає кнопку "Завантажити" на сторінці з даними. <br/> 2. Користувач обирає формат файлу даних. <br/> 3. Користувач натискає кнопку "Підтвердити". <br/> 4. Система створює файл з даними. <br/> 5. Система завантажує дані на пристрій користувача. |

| **ID:** | <span id="UploadData"> UploadData </span>|
|-|-|
| **НАЗВА:** | Завантажити дані в систему |
| **УЧАСНИКИ:** | Користувач, Система |
| **ПЕРЕДУМОВИ:** | Користувач авторизований у системі |
| **РЕЗУЛЬТАТ:** | Дані збережено в системі |
| **ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** | Файл не підтримується або пошкоджений - InvalidData |
| **ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:** | 1. Користувач натискає кнопку "Додати дані" на головній сторінці. <br/> 2. Користувач обирає файл з даними на пристрої. <br/> 3. Користувач натискає кнопку "Додати". <br/> 4. Система обробляє дані. <br/> 5. Система зберігає дані в базі. |

| **ID:** | <span id="EditData"> EditData </span>|
|-|-|
| **НАЗВА:** | Змінити дані в системі |
| **УЧАСНИКИ:** | Користувач, Система |
| **ПЕРЕДУМОВИ:** | Користувач авторизований у системі <br/> Користувач має право на редагування даних |
| **РЕЗУЛЬТАТ:** | Дані змінено |
| **ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** | Неправильний формат змінених даних - InvalidData |
| **ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:** | 1. Користувач натискає кнопку "Змінити" на сторінці з даними. <br/> 2. Користувач вносить необхідні зміни. <br/> 3. Користувач натискає кнопку "Зберегти". <br/> 4. Система обробляє дані. <br/> 5. Система зберігає змінені дані. |

| **ID:** | <span id="DeleteData"> DeleteData </span>|
|-|-|
| **НАЗВА:** | Видалити дані з системи |
| **УЧАСНИКИ:** | Користувач, Система |
| **ПЕРЕДУМОВИ:** | Користувач авторизований у системі <br/> Користувач має право на видалення даних |
| **РЕЗУЛЬТАТ:** | Дані видалено |
| **ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** | Даних не існує - DataDoesNotExist |
| **ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:** | 1. Користувач натискає кнопку "Видалити" на сторінці з даними. <br/> 2. Користувач натискає кнопку "Підтвердити". <br/> 3. Система видаляє дані з бази. |

## Короткий огляд продукту

Наша система управління відкритими даними надасть широкий спектр можливостей для роботи з великими обсягами даних та отримання потрібної інформації з них.  
Система буде мати простий та інтуїтивний інтерфейс і надасть можливості, яких не вистачає деяким сучасним сервісам, а саме:
- можливість авторизовуватись;
- можливість створення та редагування даних;
- візуалізацію даних;
- наявність докуметації та FAQ.

Також наш інструмент буде підтримувати актуальність даних та зворотній зв'язок.

Гості сервісу зможуть знаходити потрібну інформацію, а зареєструвавшись, зможуть створювати запити на завантаження та редагування даних.  
Крім того, буде наявна адміністрація, що буде керувати запитами користувачів.

_Нижче йде опис FURPS:_

## Функціональність

***Гість:***
- Реєстрація облікового запису у системі для отримання можливостей, які недоступні гостям.  
- Перегляд відкритих даних без необхідності авторизації.  
- Користування фільтрами та пошук вибраних даних за ключовими словами, категоріями, датами тощо.      

***Користувач:***
- Можливість взаємодії з іншими користувачами системи.
- Можливість завантаження власних даних у систему та їх редагування у наданому режимі редагування.  
- Завантаження доступних даних з системи у зручних форматах.  
- Візуалізація даних обраним способом.  

***Адміністратор:***
- Блокування чи обмеження користувачів через порушення правил.
- Завантаження власних даних до системи, редагування чи видалення існуючих даних системи.
- Надання допомоги користувачам у разі потреби.
- Створення технічної документації щодо використання системи.

## Практичність

- Простий та зрозумілий інтерфейс застосунку.
- Наявність довідки.
- Підтримка аналізу даних.
- Легкий пошук та доступ.
- Робота в браузері, без необхідності встановлення.
- Кросплатформеність.
- Адаптивний дизайн.

## Надійність

- Захист від втрати даних і збереження конфіденційності інформації є ключовими аспектами надійності системи.
- Система забезпечує стійку роботу навіть за умов пікових навантажень або під час одночасного використання багатьма користувачами.
- Система має механізми для відновлення після збоїв і забезпечує безперервну роботу без серйозних перешкод для користувачів.
- Забезпечення регулярних оновлень для виправлення помилок, усунення вразливостей і додавання нових функцій без порушення роботи системи.

## Продуктивність

- Використання ефективних запитів і індексів у базі даних для швидкого доступу до інформації.
- Зберігання часто використовуваних даних у кеші для швидкого доступу, що допомагає зменшити час відповіді на запити.
- Розробка системи з урахуванням можливості масштабування, щоб забезпечити плавну роботу при збільшенні обсягу даних та навантаження.
- Постійний моніторинг відправлення та отримання даних, щоб ідентифікувати можливі проблеми та вчасно їх виправляти.

## Експлуатаційна придатність

- Зрозуміла та структурована документація, що містить детальні описи функцій, інструкції з використання та практичні рекомендації для зручності користувачів.
- Покрокові інструкції та приклади використання, що допомагають користувачам максимально ефективно освоїти функціонал системи.
- Інтерактивний механізм зворотного зв'язку, який дозволяє швидко повідомляти про проблеми та баги, з оперативним вирішенням цих питань.
- Програмний код системи написаний із застосуванням патернів проєктування та з дотримання принципів чистого коду.
- Розміщення коду системи на сервісах для спільної розробки, наприклад Github.
